---
title: "君主论 马基雅维利"
date: 2020-04-18T15:34:30-04:00
categories:
  - 键政
  - 摘抄
tags:
  - 意大利
  - 马基雅维利
  - 摘抄
---
# 君主论

> 想法与摘抄

正如序章所说，如果一个人能够看到比当代大多数人更高远，那就足够证明其眼光。马基雅维利不负其盛名。同时，对于我们来说，权衡利害关系是谁都会做的，但是难就难在，我们大多数时候都很难看清局势，看清利害关系。到了十五章，我觉得此书刚刚开始，突然有了值得记录的内容：

- 第十五章：别说那些没有用的，我只想讨论实际问题；
- 第十六章：小气会让国家富强，人民的眼镜是雪亮的；
- 第十七章：作为个体的人民，往往并没有所谓的美德；
- 第十八章：法律与武力，奸雄是看人下菜碟的。后面的话虽然是说掩饰得好的伪君子往往无往不利，这个很适合政党政治；
- 第十九章：钳制贵族，满足人民，阴谋无可厚非；
- 第二十章：人民是最好的堡垒；“但是我谴责依赖堡垒却忽视民怨的人”
- 第二十一章：结盟的选择；亲民的举措；
- 第二十二章：臣的辨识。这章和三国演义孙权对张昭的表现异曲同工；
- 第二十四章：这甚至不是对君主说的，每个人皆如此；
- 第二十五章：个人的奋斗与历史的进程；
- 第二十六章：[加里波利](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱塞佩·加里波底)觉得很赞。

感觉是斯福尔扎的迷弟。以下是摘抄。

## 第十五章 世人，尤其是君主，受到赞扬或谴责的原因

...... 可是，既然我的用意是写出对知情达理的读者有用的东西，看样子对我比较合适的方式是就事论事探讨真相，而不是对子虚乌有的事情放言高论[^1]。许多作家想象从来不曾存在过的共和国和君主国[^2]，可是实际如何生活和应当如何生活这两者有天壤之别。为了研究事情应当怎么做而无视事情实际上怎么做，这样的人救不了自己，只会自取灭亡。凡事标榜仁义道德的人，一旦置身鸡鸣狗盗之徒当中，到头来一定惹火上身。所以说身为君主如果要存活下去，一定要学会不当滥好人，还得看实际情况决定是不是要把这方面的体认[^3]应用出来。

......

归根究底不难发现，有些事情看来是美德，化为行动却带来毁灭；也有些事情看来是邪恶，化为行动却能保障君主的安全和百姓的福祉。

## 第十六章 慷慨与小气

...... 结果，因为慷慨得罪许多人，却只满足极其少数的人。......

既然实践慷慨的美德不可能不伤害到自己，明智的君主不应该在乎小气的坏名声。积年累月之后，大家看到国库充裕，有资源防御外患，不用横征暴敛照样能够积极建设，没有受他压榨的民众反而会认为他慷慨，这些民众才占多数。至于会说他小气的人不外是没有从他那里得到好处的人，那种人毕竟是少数。......

所以说，君主为了避免剥削民脂民膏，为了保障自己的安全，为了预防国库空虚而被人瞧不起，应该不要介意被说成是吝啬鬼，因为吝啬是能够帮助他遂行统治的恶习之一。如果有人要反驳我的看法，说凯撒靠慷慨的手段获得权力，另外还有许多人靠慷慨的手段和名声登上高位，我得回应如下：你可能已经是个君主，也可能即将成为君主。如果是前一种情况，慷慨对你有害；如果是后一种情况，绝对有必要让别人认为你慷慨。凯撒是那些想要成为罗马君主的人当中的一个，当然要表现得慷慨；可是，一旦达到目的，如果他有幸活下来而且不节制开销，他会一手毁掉自己得来的权利。...... 君主带兵在外，靠抢劫、掠夺和赎金维持开销，经手的财物都是别人的，那就一定要充分展现慷慨，否则他的士兵不会追随他。只要不是自己或臣民的财物，当然可以大方赠与、大方赏赐，就像居鲁士、恺撒和亚历山大一那样，因为花费别人的财富不只是不会减损，反而会增加君主的名声。只有花费自己的钱财才会伤害到自己。

世界上没有一样东西比慷慨更容易损耗自己。展现慷慨的行为就是同时在消磨实践慷慨的能力，要不是把自己推向穷困而受人蔑视，就是为了避免穷困而变得贪婪可恨。君主最应该防范的是受人蔑视和怨恨，慷慨却一口气带来这两样。所以说，承受小气的名声是比较明智的做法，因为小气虽然会带来坏名声，但不会招来怨恨，这样总胜过为了追求慷慨的好名声而变成贪婪鬼，因为贪婪回招致民怨。

## 第十七章 残忍与仁慈：受爱戴和受畏惧，何者比较有利

...... 所以说，只要残酷能够维持臣民的团结和忠诚，君主不应该介意残酷的恶名。比起过度仁慈导致长期的失序状态进而引发凶杀和抢劫，因此整个社会全部受害，屈指可数的残暴事件显然仁慈多了，因为君主下令行刑只伤害到个人。......

......

...... 他 (指君主) 应该步步为营，以慎思明辨和人到情怀加以调剂，避免因过度自信而流于莽撞或因过度猜疑而流于褊狭[^4]。

由此引出一个问题：到底是受爱戴比受畏惧更可取，还是反过来说才对。答案是，两者同样重要，不应该偏废。可是，既然鱼与熊掌不可得兼，两害相权取其轻，自然是受畏惧比受爱戴要有保障得多。我这么说是因为，世人大体而言是忘恩负义、反复无常、喜欢说大话、虚伪成性、避危趋安、贪得无厌[^5]。

...... 如果非剥夺人命不可，一定要有充分而且使人信服的理由，不过最重要的是千万不要染指别人的财物。因为对一般人来说，忘记父亲的死亡容易，忘记继承的遗产不容易[^5]。......

但是，如果君主是和他的军队在一起，而且指挥的士兵人数众多，那么他根本没必要在意背负残忍之名。(后接汉尼拔统兵有方的例子) 历史学家佩服他的成就，却同时谴责他获取那些成就的主因，那样的评论毫无道理可言。

## 第十八章 君主守信之道

......

所以，一定要知道，有两种抗争的方式：一种用法律，另一种用武力。第一种适合人类，第二种适合野兽。...... 君主有必要善用两种天性，只得其一成不了气候。

......

不过，最重要的是，一定要晓得如何漂漂亮亮地掩饰兽性，做个伟大的说谎人和伪君子。......

君主不见得一定要具备前面提到的那一切被认为是好的特质，但确实有必要让人家觉得他样样具备。我甚至可以大胆这么说：具备那些特质，还随时随地身体力行，一定会害到自己；反过来，让人家觉得拥有那一切特质却非常有用，......

...... 因为人类下判断通常是靠眼睛，而不是靠双手 ......

...... 因为泛泛之辈总是被表象及结果牵着鼻子走。放眼世间无非是泛泛之辈，那些占大多数的人有立足之处的时候，少数人不会有容身之地。......

## 第十九章 如何避免受人鄙视和怨恨

......

我的结论是，君主只要博得人民的好感，没必要在乎阴谋事件；可是，如果人民怨恨他，对他有敌意，那他对每一个人、每一件事都要提心吊胆。治理完善的国家和明智的君主总是全力避免把贵族逼到走投无路，同时竭力满足平民的需求，是他们心满意足——这才是君主最重要的本分。

...... 君主应该把不得民心的工作委派给别人 (贵族：危)，讨人欢喜的事情则保留给自己。我再做个总结：君主应该尊重贵族，可是千万别招惹民众怨恨。

......

这里要注意的是，好的作为和坏的作为同样会招来怨恨。因此，正如我前面所说的，君主如果想要维系政权，往往不得不放弃理想。......

## 第二十章 堡垒等君主常用措施的利弊得失

......

...... 我不认为透过党派之争有什么效果而言；敌人逼近时，分裂的城市必定很快失守，因为势力较弱的一方总是会投靠外部的武力，另一方面也没有能力抵抗外侮。

......

因为跟主题有关，我一定要提醒君主的是，如果获得新领地是得到当地人的支持，一定要好好考虑那些人的动机。他们的动机如果不是发自内心的爱戴，而只是对旧政权的不满，那么新君主要跟他们维持友好的关系势必煞费苦心而且困难重重，因为不可能使他们感到满意。......

......

...... 如果人民怨恨你，堡垒也保护不了你，因为人民一旦揭竿起义，就永远不缺趁机而入的外国势力。......

把这些事情全面考虑的结果是，我认为兴建堡垒和不建堡垒同样值得称赞，**但是我谴责依赖堡垒却忽视民怨的人**。

## 第二十一章 君主如何争取民望

......

必须注意的是，君主千万不要为了攻击别国而跟比自己强大的国家结盟，除非形势所逼，就像前面说过的，因为你如果获胜，会被他掐在手心。......

......

...... 由于每个城市都有行会和宗亲组织，他应该重视这些社会团体，偶尔参加他们的活动，展现亲民与宽厚的一面，但永远维持该有的尊严和威仪，这一点千万不能草率。

## 第二十二章 君主的股肱大臣

......

...... 凡事只想到自己却很少想到君主，所作所为都是为了自己的利益，那种人不会成为好的大臣，你永远不能信任，因为他掌握别人托付的权力，就不应该只考虑自己，而是应该处处为君主着想、念兹在兹的唯有君主的利益。(我觉得这个就是三国演义中当面对曹操进攻要不要投降时，张昭 vs 鲁肃的表现，以及孙权的反应)

## 第二十四章 意大利的君主们丧失政权的原因

......

...... 要怪只能怪自己散漫，不懂得居安思危——不知道未雨绸缪是人类普遍的缺点——等到局势逆转，第一个念头就是逃之大吉，而不是自卫，甚至还寄希望人民在惨遭征服者欺压之后，会义愤填膺地召唤他们回来复位。...... 总不能因为相信有人会扶你起来就情愿摔倒。不管是不是真的会倒台，那样的想法本身就不可靠，因为那是懦夫的自卫手段，不是仰赖自己的能耐。只有仰赖自己和自己的本事才是最可靠、稳当又持久的方法。

## 第二十五章 运气如何影响世事及抗衡运气之道

......

...... 换句话说，由于运气无常，事事仰赖运气的君主，后果不堪设想。我也相信，根据时代的特色调正行事作风的君主将会功成名就；......

[^1]: 马基雅维利要着眼于现实经验，开始切入 “君主典范” 这个本书主题，要跟不切实际的作家划清界限。他心里想的不单单是只谈理想的柏拉图  (如探讨理想的政府形态的政治哲学《理想国》)，也包括人文学者笔下许多理想化的统治者或者基督教君主的玄想写像。
    
[^2]: 如柏拉图的《理想国》或者托马斯摩尔的《乌托邦》(1516)
    
[^3]: 居然就是体会的意思。。。
    
[^4]: [bian xia 百度百科](https://baike.baidu.com/item/褊狭)
    
[^5]: 哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
